---
title: 锁、信号量
tags: [C语言]
categories: [C语言]
permalink: 
poster:
  topic: null
  headline: null
  caption: null
  color: null
date: 2024-11-25 22:45:35
topic: c
description:
cover:
banner:
references:
---
## 一、信号量

线程的信号量与进程间通信中使用的信号量的概念是一样，它是一种特殊的变量，它可以被增加或减少，但对其的关键访问被保证是原子操作。如果一个程序中有多个线程试图改变一个信号量的值，系统将保证所有的操作都将依次进行。

而只有0和1两种取值的信号量叫做二进制信号量，在这里将重点介绍。而信号量一般常用于保护一段代码，使其每次只被一个执行线程运行。我们可以使用二进制信号量来完成这个工作。

C语言中的信号量分为两种，POSIX信号量和Syetem -V信号量

## 二、POSIX信号量

信号量的函数都以sem_开头，线程中使用的基本信号量函数有4个，它们都声明在头文件semaphore.h中。

#### 1、sem_init函数

该函数用于创建信号量，其原型如下

`int sem_init(sem_t *sem,int pshared,unsigned int value);`

该函数初始化由sem指向的信号对象，设置它的共享选项，并给它一个初始的整数值。<br />pshared控制信号量的类型，如果其值为0，就表示这个信号量是当前进程的局部信号量，否则信号量就可以在多个进程之间共享，value为sem的初始值。调用成功时返回0，失败返回-1.

#### 2、sem_wait函数

该函数用于以原子操作的方式将信号量的值减1。原子操作就是，如果两个线程企图同时给一个信号量加1或减1，它们之间不会互相干扰。它的原型如下：

`int sem_wait(sem_t *sem);`

等待信号量，如果信号量的值大于0，将信号量的值减1，立即返回。如果信号量的值为0，则线程阻塞。相当于P操作。成功返回0，失败返回-1。sem指向的对象是由sem_init调用初始化的信号量。

#### 3、 sem_post函数

该函数用于以原子操作的方式将信号量的值加1。它的原型如下：

`int sem_post(sem_t *sem);`

释放信号量，让信号量的值加1。相当于V操作。与sem_wait一样，sem指向的对象是由sem_init调用初始化的信号量。调用成功时返回0，失败返回-1.

#### 4、sem_destroy函数

该函数用于对用完的信号量的清理。它的原型如下：

`int sem_destroy(sem_t *sem);`

成功时返回0，失败时返回-1.

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#include <pthread.h>
#include <semaphore.h>

  sem_t sem;

  void func1(void* arg)
  {
      sem_wait(&sem);
      int *running=arg;
      printf("thread running1\n");
      printf("%d\n",*running);
  }

  void func2(void* arg)
  {
      printf("pthread2 running\n");
      sem_post(&sem);
  }

  int main()
  {
      sem_init(&sem,0,0);
      pthread_t thread[2];
      int a=5;
      pthread_create(&(thread[0]),NULL,(void*)func1,(void*)&a);
      printf("main thread running\n");
      sleep(10);
      pthread_create(&(thread[1]),NULL,(void*)func2,(void*)&a);
      printf("main thread running2\n");
      pthread_join(thread[0],NULL);
      pthread_join(thread[1],NULL);
      sem_destroy(&sem);

      return 0;
  }
```

首先创建信号量，第二个参数为0，表示这个信号量是当前进程的局部信号量，初始值为0。

然后使用pthread_create()函数创建两个线程，传入参数a。

线程1创建完成后，由于信号量初始化value=0，调用sem_wait会阻塞这个线程，信号量的值将减少1（此时<0），这个线程函数就会等待。

主线程sleep(10)后，线程2创建并执行调用，sem_post用于使信号量的值增加1，此时线程1可以执行。

使用pthread_join等待所创建的两个线程的结束。

以上代码输出为：

```c
main thread running
main thread running2
pthread2 running
thread running1
5
```

可以用来做线程同步使用，比如升级流程代码中，可以在升级的初始化代码中使用sem_wait，最终被阻塞在那里，而用户执行升级命令的流程中才会执行到sem_post函数，从而触发到sem_wait后面的流程继续执行。

## 三、System -V信号量

#### 1、创建SEM

功能：获取信号量ID

`int semget(key_t key,int nsems,int semflg);`

返回值：
成功：信号量ID
失败：-1
参数：
key：信号量的键值
nsems：信号量元素的个数
semflg：创建选项
IPC_CREAT：如果key对应的信号量不存在，则创建
IPC_EXCL：如果key对应的信号量存在，则报错
mode：信号量的访问权限
创建信号量时，还受到以下系统信息的影响

SEMMNI：系统中信号量的总数最大值
SEMMSL：每个信号量中信号量元素的个数最大值
SEMMNS：系统中素有信号量中的信号量元素的总数最大值
实例代码：

```c
int main(void) 
{ 
    key_t key = ftok(".",1); 
    int semid = semget(key,2,IPC_CREATE|0666); 
}
```

#### 2、PV操作

功能：对信号量进行PV操作，或者等零操作

`int semop(int semid,struct sembuf sops[],unsigned nsops);`

返回值：
成功：0
失败：-1

参数：
semid：信号量ID
sops：信号量操作结构体数组
nsops结果体数组元素个数
信号量操作结构体

```c
struct sembuf { 
    unsigned short sem_num;//信号量元素序号     
    short sem_op;//操作参数 
    short sem_flg;//操作选项 
}
```

根据sem_op的值，信号量操作分为3中情况：
sem_op>0：V操作
sem_op=0：等零操作
sem_op
示例代码

```c
int main() { 
    key_t key = ftok(".", 1); // 创建（若已有则打开）一个包含2个元素的信号量组 
    int id = semget(key, 2, IPC_CREAT|0666); // 定义包含两个P/V操作的结构体数组 
    struct sembuf op[2]; 
    op[0].sem_num = 0; // 信号量元素序号 
    op[0].sem_op = -2; // P操作 
    op[0].sem_num = 0; // 选项默认0 
    op[1].sem_num = 1; // 信号量元素序号 
    op[1].sem_op = +3; // V操作 
    op[1].sem_num = 0; // 选项默认0 
    // 同时对第0、1号信号量元素分别进行P、V操作 
    semop(id, op, 2);
}
```

#### 3、获取或设置信号量的相关属性

`int semctl(int semid,int semnum,int cmd....)`

参数：
semid：信号量ID
semnum：信号量元素序号
cmd
IPC_STAT：获取属性信息
IPC_SET：设置属性信息
IPC_RMID：立即删除该信号量，参数semnum将被忽略
IPC_INFO：获得关于信号量的系统限制信息
SEM_INFO：获得系统为共享内存消耗的资源信息
SEM_STAT：获得系统中所有SEM的相关信息
GETALL：返回所有信号量元素的值，参数semnum将被忽略
GETNCNT：返回正阻塞在对该吸纳后量元素P操作的进程总数
GETPID：返回最后一个队该信号量元素操作的进程PID
GETVAL：返回该信号量元素的值
GETZCNT：返回正阻塞对该信号量元素等零操作的进程总数
SETALL：返回所有信号量元素的值，参数semnum将被忽略
SETVAL：设置该信号量元素的值
返回值
GETNCNT：semncnt
GETPID：sempid
GETVAL：semval
GETZCNT：semzcnt
IPC_INFO：内核中记录所有SEM信息的数组的下标最大值
SEM_INFO：同IPC_INFO
SEM_STAT：内核中看i路所有SEM信息的数组
失败：-1
这是一个变参函数，根据cmd的不同，可能需要第四个参数，第四个参数是一个如下所示的联合体，用户需要自己定义

```c
union semun { 
    int val;//当cmd为SERVAL时使用 
    struct semid_ds *buf;//当cmd为IPC_STAT或IPC_SET时使用 
    unsigned short *array;//当cmd为GETALL或SETALL时使用 
    struct seminfo *_buf;//当cmd为IPC_INFO时使用 
}
```

当cmd为IPC_STAT或IPC_SET时,需要用到一下属性信息结构体

```c
struct semid_ds { 
    struct ipc_perm sem_perm;//权限相关信息 
    time_t sem_otime;//最后一次semop()的信息 
    tien_t sem_ctime;//最后一次状态改变时间 
    unsigned short sem_nsems;//信号量元素个数 
}
```

使用例子：

```c
int mutex_p(key_t sem_tag, int *sem_id, unsigned int timeout)
{
	int ret;
	int semid =0;
	int semno = 0;
	int val;
	struct sembuf smbf[2] = {{0}};

	DRV_CHECK_RETV(sem_id != NULL, -EINVAL);
	ret = semget(sem_tag, 1, IPC_CREAT | IPC_EXCL | MSG_SEM_PERMISSION_RW_GROUP);
	if (ret < 0) {
		if (errno == EEXIST) {
			semid = semget(sem_tag, 1, 0);
			if (semid < 0) {
				return -EINVAL;
			}
		} else {
			return -EINVAL;
		}
	} else {
		semid = ret;
		val = 1;
		ret = semctl(semid, semno, SETVAL, val);
		if (ret < 0) {
			return -EINVAL;
		}
	}
	*sem_id = semid;
	smbf[0].sem_num = 0;
	smbf[0].sem_op = -1;
	smbf[0].sem_flg = (timeout == MUTEX_WAIT_FOR_EVER) ? SEM_UNDO : (SEM_UNDO | IPC_NOWAIT);

	ret = semop(semid, smbf, 1);
	if (ret == 0) {
		return 0;
	} else if (errno == EAGAIN) {
		printf("have another process use\n");
	} else {
		printf("semop fail\n");
	}

	return -EINVAL;
}

int mutex_v(int sem_id)
{
	int ret;
	struct sembuf smbf;
	smbf[0].sem_num = 0;
	smbf[0].sem_op = 1;
	smbf[0].sem_flg = SEM_UNDO | IPC_NOWAIT;

	ret = semop(semid, &smbf, 1);
	if (ret != 0) {
		return -EINVAL;
	}
	return ret;
}
```

## 四、锁

互斥量从本质上说就是一把锁, 提供对共享资源的保护访问。

#### 1、初始化

在Linux下, 线程的互斥量数据类型是pthread_mutex_t. 在使用前, 要对它进行初始化:

对于静态分配的互斥量, 可以把它设置为**PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER**, 或者调用pthread_mutex_init.
对于动态分配的互斥量, 在申请内存(malloc)之后, 通过pthread_mutex_init进行初始化, 并且在释放内存(free)前需要调用pthread_mutex_destroy.

原型:

`int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *restrict mutex, const pthread_mutexattr_t *restric attr);

`int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);`

头文件:#include<pthread.h>

返回值: 成功则返回0, 出错则返回错误编号.

说明: 如果使用默认的属性初始化互斥量, 只需把attr设为NULL. 其他值在以后讲解。

#### 2、互斥操作:

对共享资源的访问, 要对互斥量进行加锁, 如果互斥量已经上了锁, 调用线程会阻塞, 直到互斥量被解锁. 在完成了对共享资源的访问后, 要对互斥量进行解锁。

首先说一下加锁函数:

头文件:#include<pthread.h>

原型:

```c
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);
```

返回值: 成功则返回0, 出错则返回错误编号.

说明: 具体说一下trylock函数, 这个函数是非阻塞调用模式, 也就是说, 如果互斥量没被锁住, trylock函数将把互斥量加锁, 并获得对共享资源的访问权限; 如果互斥量被锁住了, trylock函数将不会阻塞等待而直接返回EBUSY, 表示共享资源处于忙状态。

再说一下解锁函数:
原型: 

`int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);`

返回值: 成功则返回0, 出错则返回错误编号.